Đến giờ dậy rồi anh bạn.
- Vâng thưa bố.
- Nhanh nào.
Sắp đến rồi.
- Con sẽ lên danh sách bố ạ.
- Ý con là gì?
- Quà sinh nhật của con hả?
- Vâng.
Con chỉ được chọn
một vài thứ thôi nhé?
Vâng con biết rồi. Con chỉ
xem để chọn được một món quà tốt hơn mà thôi.
Được. Con thông minh đấy.
Chọn quà đi nào.
Con có thể nói ra những thứ
con đang nghĩ đến không?
- Con cũng nghĩ thế.
- Được rồi. Tốt lắm.
- Con ổn chứ?
- Dạ.
Chúng ta có thể đi đến công viên cuối ngày hôm nay được không bố?
Không. Bố phải đi Oakland rồi.
Để lúc khác vậy.
Hôn bố một cái nào.
Gặp lại con sau nhé.
Xin lỗi ông.
Xin lỗi ông...
...khi nào thì người ta
sẽ xóa cái này đi?
Và cả chữ Y?
Chữ Y. Tôi đã có lần nói với ông về điều này.
Phải là chữ I trong từ "happiness"
Không có chữ Y nào trong từ "happiness" cả. Phải là I mới đúng.
Tôi là Chris Gardner.
Tôi đã gặp cha tôi lần đầu tiên
khi tôi 28 tuổi.
Tôi đã quyết tâm
từ khi còn nhỏ
rằng khi tôi có con
con trai của tôi
sẽ phải biết cha nó là ai.
Đây là một phần câu chuyện cuộc đời tôi.
Phần này mang tên "Đi xe buýt".
Cái gì vậy?
Đó là một cỗ máy thời gian phải không?
Trông giống một cỗ máy thời gian.
Nó trông giống như một cỗ máy thời gian vậy.
Đó chính là một cỗ máy thời gian. Cho tôi đi cùng với.
Cỗ máy này...
... cỗ máy đang nằm trên đùi tôi...
Anh này có một cỗ máy thời gian.
Anh ta đi từ quá khứ
với cỗ máy này của anh ta...
- Đây không phải là cỗ máy thời gian.
Đó là một máy đo
loãng xương di động.
Một thiết bị y tế mà tôi phải bán để kiếm sống.
Cảm ơn ngài rất nhiều vì
đã dành thời gian trao đổi với tôi.
- Tôi rất biết ơn về điều đó.
- Chúng tôi thực sự không cần nó Chris ạ.
Nó không cần thiết và đắt quá.
- Vâng có thể lần sau...
- Cảm ơn anh.
Nó cung cấp một kết quả tốt hơn một chút
so với chụp x-quang với mức giá gấp đôi.
- Chào anh.
- Chào em yêu.
- Có chuyện gì vậy?
- Không. Không có gì.
Anh không thể đón Christopher hôm nay được.
Ôi không Chris.
Em phải quay lại đây lúc 7 giờ.
Anh biết. Anh phải đi Oakland.
Nên em phải đưa Christopher về nhà,
cho nó ăn và tắm rửa cho nó...
...cho nó đi ngủ
và quay lại đây vào lúc 7 giờ tối?
- Ừ.
- Hôm nay chúng ta đã nhận được một hóa đơn thuế.
- Anh đang làm gì với nó vậy?
- Đó là vấn đề mà chúng ta phải giải quyết.
Bạn thấy chiếc ô tô đó chứ? Chiếc xe
đang đeo một cái kẹp màu vàng bên dưới kia kìa?
Đó là xe của tôi đấy.
Không có chỗ đỗ xe nào gần bệnh viện cả.
Việc này sẽ xảy ra
khi bạn luôn luôn phải vội vã.
Cảm ơn ngài rất nhiều.
- Có thể sắp tới ngài sẽ cần.
- Có lẽ vậy.
Tôi cần phải bán được ít nhất hai máy đo
một tháng để đủ trang trải tiền thuê nhà và trông trẻ.
Tôi phải bán thêm một chiếc nữa...
... để trả tất cả số vé phạt
đang kẹp dưới cần gạt nước ô tô của tôi.
Vấn đề là...
đã lâu rồi tôi vẫn chưa bán được cái máy nào.
Từ khi nào mà con không thích
món mì ống với pho mát vậy?
Từ lúc mới đẻ ra hả?
- Cái này là gì vậy?
- Gì cơ?
- Đây là cái gì?
- Nó là quà cho Christopher.
- Quà của ai tặng?
- Cynthia ở cơ quan em.
Nó dành cho người lớn. Chris không chơi được.
Cô ấy không biết điều đó.
Chơi cái này
kiểu gì thế?
Hãy làm cho mỗi mặt của nó cùng màu.
Anh nộp tiền thuế chưa?
Chưa. Anh định
xin ân hạn nộp thuế.
- Anh đã xin ân hạn rồi mà.
- Ừ anh sẽ xin ân hạn thêm lần nữa.
Tổng cộng là 650 đô la.
Anh sẽ nộp vào tháng tới.
Nghĩa là sẽ có lãi suất?
- và một khoản phạt phải không?
- Ừ, một ít.
Này. Sao em không để im cho anh chơi cái này?
Được rồi, bình tĩnh đi. Được không?
- Lại đây. Bình tĩnh nào.
- Em phải quay lại chỗ làm.
Chuẩn bị đi ngủ thôi nào.
Cho đĩa của con vào chậu rửa bát đi.
Cách đây vài ngày tôi đã được xem
báo cáo
toàn diện
về tình hình kinh tế.
Bạn sẽ không thích nó. Tôi cũng không thích nó.
Nhưng chúng ta vẫn phải đối diện với sự thật...
và phải cố gắng để
để xoay chuyển tình thế.
Không được phép mắc thêm một sai lầm nào nữa
thì chúng ta mới có thể thay đổi được tình hình.
Ngân sách liên bang đang mất kiểm soát.
và chúng ta đang đối mặt với một khoản thâm hụt nghiêm trọng
gần 80 tỉ đô la
trong năm tài khóa
sẽ kết thúc vào ngày 30 tháng 12 này.
Khoản thâm hụt này còn lớn hơn
ngân sách liên bang vào năm 1957.
Và vì vậy gần 80 tỉ đô
chúng ta sẽ phải trả lãi suất
trong năm nay cho khoản nợ quốc gia này.
Cách đây hai mươi năm, năm 1960...
tổng biên chế chính phủ liên bang là
đã dưới 13 tỉ.
Thời điểm này thì con số đó đã là 75 tỉ.
Trong suốt 20 năm dân số nước Mỹ
chỉ tăng 23,3 phần trăm...
Thưa ngài, tôi có hai câu hỏi muốn nhờ ngài giải đáp:
Ngài đang làm công việc gì vậy?
Và ngài thấy công việc đó như thế nào?
- Tôi là một nhân viên giao dịch chứng khoán.
- Nhân viên giao dịch chứng khoán. Ồ tuyệt thật.
Có phải đi học đại học
để trở thành nhân viên giao dịch chứng khoán không vậy?
Không cần đâu. Chỉ cần giỏi
làm việc với những con số và con người là được rồi.
- Thế thôi.
- Vâng. Chúc ngài mạnh khỏe.
Tôi sẽ để ngài giữ chiếc xe của tôi
vào cuối tuần.
- Nhưng tôi cần lại nó vào thứ hai.
- Hãy trả tiền đỗ xe đi.
Tôi vẫn nhớ khoảnh khắc đó.
Tất cả họ trông đều
quá hạnh phúc.
Tại sao tôi lại không thể hạnh phúc như vậy được?
Anh sẽ cố gắng về nhà vào lúc 6 giờ.
Anh sẽ ghé qua một công ty chứng khoán
sau giờ làm.
- Để làm gì?
- Anh sẽ xem xét về một công việc ở đó.
Thế hả? Việc gì vậy?
Em này, hồi anh...
Hồi anh còn bé, anh đã có thể
đọc hết một cuốn sách toán trong vòng một tuần.
Nên anh sẽ thử đi xem
công việc của mọi người ở đó.
Việc gì?
Nhân viên giao dịch chứng khoán.
- Nhân viên giao dịch chứng khoán á?
- Ừ.
Chứ không phải là một phi hành gia à?
Em đừng nói với anh như vậy Linda ạ.
Anh sẽ tới và xem xét công việc đó
và anh định sẽ làm việc cả ngày ở đó.
Anh nên lo việc
bán hàng của anh đi.
Em không cần nhắc anh
về việc bán hàng Linda.
Anh sẽ bán được ba cái máy
trước khi cái văn phòng chết tiệt đó đóng cửa.
Anh có nhớ
là tuần sau là đến hạn nộp tiền nhà rồi không?
Chắc là không rồi.
Chúng ta đã chậm hai tháng tiền nhà rồi đấy.
Tuần sau nữa là nợ tròn ba tháng.
Em đã phải làm tăng ca gấp đôi
bốn tháng nay rồi đấy anh Chris ạ.
Chỉ cần bán những thứ trong hợp đồng của anh.
Quên cái việc kia đi.
Linda à. Đó là những gì anh đang cố gắng làm.
Anh đang cố gắng
vì cái gia đình này...
...cho em và cho Christopher.
Anh bị làm sao vậy?
Linda.
Phần này trong cuộc đời tôi
có tên là "Ngu ngốc".
Cô ơi, cô có thể giúp tôi một việc được không?
Cô có phiền không nếu thôi để cái này
ở đây bên cạnh cô trong vòng năm phút?
Tôi có một cuộc hẹn ở đằng kia
và tôi không muốn mang theo cái này vào...
...trông như một thằng ăn cắp vậy.
Đây là một đô la và tôi sẽ đưa cô
thêm khi tôi quay lại.
Được chứ? Nó không đáng giá gì đâu.
Cô không thể đem bán nó ở bất kì chỗ nào.
Đến tôi thậm chí còn chẳng bán được nó. Nó là công việc của tôi.
Được chứ? Tôi sẽ quay lại ngay.
- Anh Chris phải không? Tôi là Tim Brophy phòng Nhân sự.
- Vâng. Chào ngài.
- Đi theo tôi.
- Vâng, thưa ngài.
Để xem anh có phù hợp
ứng tuyển cho vị trí học việc của chúng tôi không nào.
Tôi e rằng đó là tất cả những gì chúng tôi có thể giúp anh.
Hãy xem đây là một văn phòng chi nhánh của chúng tôi.
Ông Jay Twistle ở trụ sợ chính,
ông ấy quản lý nhân sự ở Witter.
Ý tôi là, anh biết đấy.
Tôi chỉ quản lý văn phòng này thôi.
Anh thấy đấy, chúng tôi đã có cả chồng
đơn ứng tuyển đây rồi cho nên...
Bình thường thì tôi có một bản kê thông tin ứng viên,
nhưng giờ thì tôi gần như chả thấy nó ở đâu nữa.
- Chúng tôi...
- Cảm ơn ngài rất nhiều.
Tôi phải đi đây.
Tôi sẽ trả lại cái này.
- Cảm ơn ngài.
- Được thôi.
Tin tưởng và giao cái máy cho một cô gái hippy.
Sao tôi lại có thể làm vậy nhỉ?
Xin lỗi. Xin lỗi.
Như tôi đã nói, phần này trong cuộc đời tôi
được gọi là "Ngu ngốc".
Ê! Này! Này! Đừng chạy!
Đừng chạy! Đứng lại...!
Dừng lại! Dừng lại!
Đừng chạy!
Dừng lại ngay...! Dừng con tàu lại!
Dừng lại! Dừng lại!
Chương trình này tuyển 20 người
mỗi 6 tháng.
Chỉ một người được nhận vào làm.
Có tới ba dòng trống sau
"trường trung học phổ thông" để liệt kê thêm về học vấn.
Tôi chẳng cần đến nhiều dòng như vậy.
Anh ngủ đi. Muộn rồi đấy.
Đây một trò chơi giải đố
có kích thước mỗi chiều là 3 inch
có nhiều màu
Bạn phải xoay chúng
và cố gắng
làm cho mỗi mặt của nó đồng màu.
Khối rubik nhỏ bé này
là một món quà rất hấp dẫn vào năm 1981.
Đừng tưởng giải nó đơn giản
Tôi biết một
giáo sư toán ở Đại học Nam Florida
Ông đã phải mất tới 30 phút mới giải được nó.
Đó là thành tích tốt nhất
mà tôi biết.
Và bạn biết đấy,
tôi sẽ phải tập luyện thật nhiều nếu muốn được như vậy.
Đây là Jim Finnerty của
đài KJSF tại Richmond.
Này, dậy đi con.
Ăn đi chứ.
- Tạm biệt mẹ.
- Tạm biệt con yêu.
- Lúc về thì đừng có lôi nó về nữa đấy.
- Ừ. Được rồi.
Cứ đi đi và nói tạm biệt với nó đi
vì anh sẽ quay về nhà mà không mang theo nó nữa.
Tạm biệt và chúc anh tống được cái của nợ đó đi.
Em không cần phải thêm câu
"tống được cái của nợ đó đi" vào đâu.
Tạm biệt mẹ.
Tạm biệt.
Mặc dù người ta viết là PPY nhưng
thực ra đó phải là chữ I trong từ "happiness" con ạ.
- Nó là tính từ hả bố?
- Không. Là danh từ.
Nhưng nó bị viết sai chính tả rồi.
- Thế từ "fuck" kia có đúng chính tả không bố?
- Đúng. Nó được viết đúng.
Nhưng từ đó không hay
nên con đừng có học nó.
Nó là một từ của người lớn để thể hiện sự tức giận
và những thứ khác nữa.
- Nhưng con đừng có dùng từ đó nhé, được không?
- Dạ vâng.
Cái gì ở
đằng sau cặp của con vậy?
Nickname của con đấy.
Chúng con chọn các nickname.
- Ồ thế hả? Nickname của con là gì vậy?
- "Hot Rod" bố ạ.
- Bố có nickname không?
- Có.
- Là gì hả bố?
- "Đầu 10 ga-lông".
- Sao lại thế hả bố?
- Bố lớn lên ở Louisiana gần Texas.
Mọi người đội những chiếc mũ cao bồi.
Một cái mũ 10 ga-lông là một cái mũ cực kì to.
Bố rất thông minh.
Vì vậy mọi người gọi bố là đầu 10 ga-lông.
- Hoss cũng đội chiếc mũ đó.
- Hoss là ai?
Hoss Cartwright trên chương trình Bonanza ấy.
- Sao con biết Bonanza?
- Con xem nó ở nhà bà Chu ạ.
- Con xem Bonanza ở nhà trẻ hả?
- Dạ vâng.
Bao giờ? Con xem bao giờ?
- Sau giờ ăn nhẹ? Hay sau giờ ngủ trưa?
- Sau khi hết phim Love Boat ạ.
Con đã chọn được quà sinh nhật rồi.
- Ừ con đã chọn quà gì vậy?
- Một quả bóng rổ hoặc một tổ kiến ạ.
- Con tôi nói rằng nó đã xem tivi.
- Ôi dào, chỉ là một vài chương trình tivi về lịch sử thôi mà.
- Love Boat hả?
- Lịch sử. Về hải quân thôi mà.
Không phải vấn đề lịch sử hải quân.
Ý tôi là nó có thể
xem tivi ở nhà.
Chúng tôi phải trả 150 đô la một tháng.
Nếu con tôi chỉ ngồi đó...
...và xem tivi cả ngày,
thì chúng tôi sẽ đưa nó ra khỏi đây.
Anh đi mà mang cho chỗ khác trông
nếu anh không thích chương trình tivi về hải quân.
Mà anh vẫn nợ tiền trông trẻ đấy nhé.
Anh kêu ca à. Tôi cũng kêu ca.
Ít ra thì bà có thể để con chó lên tầng trên
trong phòng bà hoặc một chỗ khác được không?
Chào anh.
Tôi đang chờ
trưởng phòng nhân sự của Witter ngài Jay Twistle...
nghe tên có vẻ khá dễ chịu
như thể ông ấy sẽ dành cho tôi một công việc và một cái ôm.
Tôi phải thể hiện với ông ấy rằng tôi là một người
giỏi làm việc với con số và con người.
- Chào buổi sáng thưa ngài Twistle.
- Chào buổi sáng.
- Thưa ngài Twistle, tôi là Chris Gardner.
- Chào anh.
Tôi rất muốn nộp riêng cho ngài cái này
và làm quen với ngài.
Tôi nghĩ tôi sẽ gặp được ngài ở lối vào.
Tôi rất mong muốn có cơ hội được trao đổi...
...về những khiếm khuyết
trên đơn ứng tuyển của tôi.
Chúng tôi sẽ xem cái này và gọi cho anh
nếu chúng tôi muốn một cuộc gặp gỡ.
- Vâng thưa ngài. Chúc ngài một ngày tốt lành.
- Chúc anh cũng vậy nhé.
A lô. Vâng. Xin chào.
Tôi là Chris Gardner.
Tôi cần gặp bác sĩ Delsey.
Vâng, tôi sẽ đến hơi trễ một chút trong
cuộc hẹn trao đổi về sản phẩm.
Tôi muốn hỏi là liệu...
Dạ vâng ở Osteo National ạ.
Dạ được. Chúng ta vẫn có thể...? Sau một giờ nữa ạ?
Vâng. Tốt quá. Tốt quá.
Cảm ơn, cảm ơn ngài.
Ê! Ê!
Này!
Phần cuộc sống này của tôi...
- Từ đã!
- phần đang ở đây
được gọi là "Rượt đuổi".
Ê! Ê!
Từ từ!
Ê! Từ từ đã!
Đó là chiếc máy bị mất cắp của tôi.
Trừ phi cô ta quen với
một người bán cái máy đó.
Điều đó là không thể
vì tôi là người duy nhất
bán chúng ở vùng vịnh San Francisco này.
Tôi đã đầu tư số tiền mà tôi dành dụm cả đời
cho mấy cái máy này.
Nó thực sự là
một cỗ máy cách mạng.
- Em có thấy thế không em yêu?
- Dạ vâng.
Anh đã khiến em phải làm tất cả những việc này.
Tôi đã không biết rằng
các bác sĩ và bệnh viện
cho rằng chúng
quá đắt đỏ và không cần thiết.
Tôi thậm chí còn nhờ chủ nhà
chụp cho một bức ảnh.
Vì thế nếu tôi mất một cái máy nghĩa là
tôi sẽ đánh mất cả tháng sinh hoạt phí của cả nhà.
Ê, Ê! Từ từ! Từ từ đã!
Ê, quay lại đây!
Này anh bạn, tôi...
- Anh ta là ai vậy?
- Anh ta là người mà...
- Bố quên rồi hả?
- Quên gì cơ?
Bố được giao nhiệm vụ là
không được mang về cái máy nào cả mà.
- Ừ, bố biết.
- Giờ thì bố có hai cái rồi.
Chào em.
Con chào mẹ.
Một, hai, ba!
- Đó là một quả bóng rổ!
- Này này. Ý con là gì thế hả?
Sao con biết được
đó là một quả bóng rổ
hay là một tổ kiến. Cũng có thể
là một cái kính hiển vi hoặc một thứ khác mà.
- Không, không phải đâu.
- Nào, nào.
Thôi được rồi nào.
Mở nó ra đi. Mở ra đi nào.
- Giấy bọc hơi chặt nhỉ?
- Dạ nhưng con mở được nó rồi.
Em không biết chuyện của anh
ngày hôm nay đâu.
Có một kẻ đã đánh cắp cái máy.
Anh đã phải đuổi theo một cô gái.
Kệ anh.
- Em nói cái gì?
- Mặc kệ anh Chris ạ.
Em đang tỏ thái độ
gì với anh vậy?
- Mặc kệ anh cái gì?
- Ngày nào anh cũng có một câu chuyện khốn nạn để kể.
Này ông Roy. Ông Roy!
Ông có thể đập cái thảm trải sàn đó
khi không có ai ở đây được không?
Có nhiều bụi bẩn quá.
- Tôi đang cố dọn nhà đây.
- Này chờ một lát.
Nhìn anh này Linda. Bình tĩnh.
Chúng ta sẽ vượt qua tất cả những chuyện này.
Mọi thứ rồi sẽ ổn thôi em hiểu chứ?
Anh đã nói như vậy
trước khi tôi có bầu. "Mọi thứ sẽ ổn thôi".
- Vậy giờ em không còn tin anh nữa à?
- Kệ anh. Tôi không quan tâm.
- Taxi!
- Ngài Twistle.
- Vâng, chào anh.
- Xin chào ngài. Tôi là Chris Gardner.
Vâng, chào anh.
Tôi có thể giúp gì cho anh?
Tôi đã nộp đơn ứng tuyển
vào chương trình học việc cách đây một tháng
và tôi rất mong muốn được
ngồi cùng ngài một lát
Nghe này, tôi đang phải
đi đến Noe Valley, anh Chris ạ.
- Chúc anh bình an.
- Ngài Twistle.
Thực ra tôi cũng đang trên đường
đi tới Noe Valley.
Ngài có thể cho tôi đi cùng được chứ?
- Được. Anh vào đi.
- Dạ vâng.
Khi còn ở trong hải quân,
tôi đã làm việc cho một bác sĩ...
Ông ấy thích chơi gôn
hàng giờ mỗi ngày
và tôi đã thực sự được
khám cho bệnh nhân
khi ông đấy cho tôi vào văn phòng của ông ấy.
Nên tôi đã quen với việc
phải ra quyết định và...
Ngài Twistle này.
Đây là một việc rất quan trọng
Tôi xin lỗi. Tôi xin lỗi.
Không thể nào giải được cái này.
- Tôi có thể giải được nó.
- Anh không thể nào. Chưa có ai giải được.
- Thật là vớ vẩn.
- Không tôi có thể hoàn toàn chắc chắn là tôi có thể giải được.
- Không, anh không giải được đâu.
- Cứ để tôi thử xem.
Cho tôi mượn nó.
À, vâng. Ồ, chà,
ngài đã thực sự làm nó bị xáo trộn.
Tôi rất tiếc.
Có vẻ nó xoay quanh một khớp quay,
và ô ở giữa này thì không bao giờ thay đổi.
Vì vậy nếu ô giữa này màu vàng
thì đó sẽ là mặt vàng.
Nếu ở giữa là ô đỏ
thì đó sẽ là mặt đỏ.
- Được rồi.
- Này phiền anh có thể đi chậm một chút.
Nghe này, chúng ta có thể lái xe cả ngày.
Tôi không tin là anh có thể giải được cái này đâu.
- Được. Tôi có thể giải được.
- Không, anh không thể nào.
- Được, có thể được.
- Không, không thể nào.
Tôi nói cho anh biết. Không ai có thể giải được.
Thấy chưa? Tôi cũng đã làm hệt như vậy.
Anh sắp hoàn thành được một mặt rồi kìa.
Ghê thật đấy.
- Anh sắp xong cả mặt kia nữa rồi kìa.
- Tôi sắp giải được nó rồi.
Nhìn nó kìa.
Anh sắp giải được hết rồi.
- 1710.
- Cái này của tôi.
Anh giỏi thật đấy.
- Tạm biệt.
- Dạ vâng. Tôi sẽ gặp lại ngài sớm thôi.
Giờ thì ngài muốn đi đâu?
Xin lỗi ngài.
Ngài muốn đi đâu ạ?
Hai... à một vài dãy nhà nữa.
- Quay lại.
- Vâng.
Này! Dừng lại! Này!
- Anh đi đâu vậy? Quay lại đây!
- Không!
- Không, không, không!
- Anh là một thằng khốn nạn. Trả tiền cho tôi!
- Trả tiền cho tôi.
- Đứng lại.
- Đứng lại đi!
- Thằng khốn nạn.
Xin ông! Ông ta sẽ trả tiền cho ông!
- Quay lại đây!
- Tôi xin lỗi.
- Tôi xin lỗi ông rất nhiều.
- Tao sẽ đá vào đít mày!
- Tôi xin lỗi!
- Thằng ngu.
Tao sẽ bắt mày!
Tao sẽ giết mày!
Ê!
Đứng lại thằng khốn!
Chặn hắn lại!
Các cửa đang được đóng
Vui lòng đứng cách xa cửa.
Không! Không! Không!
Không!
- A lô.
- Chào em.
Anh xin lỗi
anh không thể về nhà đúng giờ hôm nay được.
- Chris, em bị muộn ca làm rồi.
- Ừ anh biết. Anh rất tiếc về chuyện đó.
Anh đang trên đường về ngay bây giờ.
Em vẫn đang ở cùng Christopher chứ?
Em đi đây. Chris, em sắp đi đây.
- Cái gì?
- Anh nghe rõ những gì em nói chứ?
Em sẽ mang đồ theo
và em sẽ đưa con theo nữa.
Em và con sẽ đi ngay bây giờ
Em dập điện thoại đây.
- Linda từ từ. Đợi đã, đợi đã
- Em sắp đi rồi đây. Em và con sắp đi đây.
Thực sự lúc đó tôi đã
nghĩ đến Thomas Jefferson.
Trong Tuyên ngôn độc lập nước Mỹ...
khi nói về quyền được sống
tự do và theo đuổi (pursuit) hạnh phúc.
Và tôi nhớ rằng lúc đó tôi đã nghĩ
Tại sao ông ấy lại
đặt chữ "theo đuổi" (pursuit) ở đó nhỉ?
Có lẽ là vì hạnh phúc là một thứ gì đó
mà chúng ta chỉ có thể đuổi (pursue) theo được thôi.
Và có lẽ chúng ta
sẽ chẳng bao giờ có được nó
dù có cố thế nào đi nữa.
Sao ông ấy lại biết điều đó nhỉ?
Linda. Linda.
- A lô.
- Chris hả.
- Ai vậy?
- Tôi Jay Twistle.
- Xin chào ngài.
- Ở Dean Witter.
Dạ vâng. Ngài vẫn khỏe chứ?
Tôi khỏe. Anh vẫn muốn
tới và nói chuyện một chút chứ?
Vâng thưa ngài. Tất nhiên rồi.
Để tôi chỉ cho anh biết. Hãy ghé qua
vào sáng ngày kia.
Chúng tôi sẽ phỏng vấn các ứng viên vào vị trí học việc.
Anh có bút và giấy ở đó chứ?
Tôi có. Vâng tôi có.
- Xin ngài chờ một lát.
- Được thôi.
A lô.
- Chris.
- Vâng ngài cứ nói đi. Tôi đã có bút và giấy rồi.
Hãy ghi lại số điện thoại này.
Anh có thể gọi cho thư kí của tôi cô Janice.
- Cô ấy cho thể cung cấp cho anh thông tin chi tiết.
- Dạ vâng.
- Rồi. 415.
- 415.
- 864.
- 0256.
- Được rồi. Số máy lẻ 4796.
- 4796.
- Xong rồi. Hãy gọi cho cô ấy vào ngày mai nhé.
- Vâng thưa ngài. 415-864-0256.
- Được rồi anh bạn.
- Dạ vâng.
- Cảm ơn ngài rất nhiều.
- Hẹn gặp lại anh sớm.
864-0256.
4796. Janice.
- Chris.
- Chào.
Anh có...? Anh có nhìn thấy
Linda và Christopher đâu không?
- Không. Anh có xem trận đấu đêm qua không?
- Không, không.
Anh không thấy số 118, 1...?
Xin lỗi, Linda
với Christopher có đến đây không?
- Không. Tôi không trông thấy họ.
- 119-120. Nhân đôi lên.
Đội Moon đã ghi được một cú ném 3 điểm
lúc còn 17 giây.
Wayne, Wayne, Wayne.
Giờ tôi không thể bàn với anh
về mấy con số được.
- Có vấn đề gì với mấy con số vậy?
- 864-2...
- Mà anh vẫn nợ tôi tiền đấy.
- Ừ.
Anh nợ tôi 14 đô la.
Tôi sẽ trả cho anh.
Trả tiền cho tôi.
Mười bốn cũng là một con số.
Này, đừng có đưa
con tôi xa tôi một lần nữa.
- Cô nghe rõ chứ?
- Để tôi yên!
Đừng có mang con
xa tôi một lần nữa.
Cô có nghe rõ
tôi nói gì không?
Đừng có bỏ đi khi tôi
đang nói chuyện với cô. Cô có nghe không?
- Cô muốn bỏ đi hả?
- Phải.
- Cô muốn ra đi?
- Phải tôi muốn ra đi!
Thế thì biến khỏi đây
đi Linda.
Biến khỏi đây.
Christopher sẽ ở với tôi.
Anh là kẻ đã khiến tôi
ra nông nỗi này. Anh nghe rõ chứ?
- Cô quá yếu đuối.
- Không. Tôi không thấy hạnh phúc một chút nào hết.
- Tôi thực sự không hạnh phúc!
- Vậy đi mà kiếm hạnh phúc đi Linda!
Cứ đi kiếm hạnh phúc đi.
Nhưng Christopher sẽ sống với tôi.
- Thôi đi!
- Cô có nghe tôi nói gì không?
Christopher sẽ sống với tôi!
Chào con. Mình về thôi.
- Xin chào bà Chu?
- Chào anh.
- Mẹ cháu đâu?
- Nào lấy đồ đi con.
Nhưng cô ấy nói với tôi là
cô ấy sẽ đến đón con hôm nay mà.
Vâng, tôi biết rồi.
Tôi đã bảo mẹ nó trước rồi.
Mọi thứ ổn cả phải không?
Tối nay con sẽ ngủ ở đâu hả bố?
Bố hỏi con một điều nhé.
Con có hạnh phúc không?
- Dạ có.
- Được rồi. Vì bố thấy hạnh phúc.
Và nếu như con và bố đều thấy hạnh phúc
thì đó là một điều tốt phải không nào?
- Dạ vâng.
- Ừ.
Con sẽ ngủ với bố.
Con sẽ ở nhà
của con được chứ?
Christopher.
Này anh. Tôi cần tiền thuê nhà.
Tôi không đợi được nữa rồi.
Vâng tôi hiểu điều đó Charlie.
Tôi sẽ trả nó cho ông.
Sao anh không chuyển sang
nhà trọ Mission Inn cách đây hai tòa nhà?
Giá ở đấy bằng một nửa ở đây.
Nghe này Chris. Tôi muốn anh
rời khỏi đây vào buổi sáng.
Tôi sẽ phải ra khỏi đây
vào sáng mai hả?
Tôi đang gọi thợ sơn đến rồi.
- Thôi mà. Tôi cần thêm thời gian.
- Không.
Được rồi, tôi sẽ tự sơn nó.
Vâng. Tôi thực sự cần thêm
thêm thời gian. Con trai tôi đang ở đây.
Được rồi. Một tuần nhé.
Và anh sẽ phải tự sơn nó.
Chris Gardner phải không?
Vâng. Có chuyện gì vậy?
- Anh bắt buộc phải nộp cho thành phố San Francisco.
- Có phải nộp toàn bộ không thưa ông?
Anh sẽ phải trả hết các vé phạt
nếu không anh sẽ bị tạm giữ.
Đây là tất cả những gì tôi có.
Chúng tôi sẽ xác nhận lại vào lúc
9 giờ rưỡi sáng mai.
- Cái gì?
- Anh sẽ phải ở đây cho đến lúc mọi thứ được rõ ràng.
Không.
Không, tôi không thể qua đêm ở đây được.
- Tôi phải đi đón con.
- Chúng tôi sẽ xác nhận lại vào 9 giờ 30 sáng mai.
Thưa ngài, tôi có một buổi phỏng vấn việc làm ở Dean
Witter vào lúc 10 giờ 15 phút sáng mai.
- Tôi không thể ở đây được.
- 9 rưỡi sáng mai nhé.
Tôi biết làm thế nào
cho con trai tôi đây?
- Có ai khác lo cho cháu được không?
- Tôi là người nuôi cháu.
Có lẽ chúng tôi sẽ nhờ
các dịch vụ xã hội đón cháu về.
Được rồi.
Tôi có thể gọi một cuộc điện thoại được chứ?
- A lô.
- Chào.
Anh muốn gì?
Cô đón Christopher
từ nhà trẻ nhé. Tôi không đón được.
Hãy trông nó tối nay
chỉ một tối thôi.
Có chuyện gì vậy?
Tôi sẽ đón con
ở nhà trẻ ngày mai.
Tôi sẽ về đúng
Cô chỉ cần
Cô chỉ cần đưa con đến nhà trẻ
và tôi sẽ đón nó.
- Không.
- Thôi nào Linda.
- Sao cô lại có thể?
- Không tôi muốn đưa con ra công viên.
Đi chơi công viên Golden Gate
sau khi đón con ngày mai.
- Con thế nào rồi?
- Nó khỏe.
Được rồi. Được rồi.
Cứ đưa nó đi công viên cũng được
và đưa nó về đây được chứ?
Thế nhé đưa con về đây cho tôi nhé?
Được không?
Hả Linda?
Tôi sẽ đưa con về vào khoảng 6 giờ.
Được rồi. Được rồi.
Cảm ơn cô.
Tạm biệt.
Anh ổn chứ?
Xin lỗi. Xin lỗi.
Vâng thưa ngài.
Ngài Gardner.
Lối này ạ.
Ở đằng kia ạ.
Có phải cái như thế không?
Chris Gardner.
Chào buổi sáng.
Chris Gardner. Chris Gardner.
Rất vui khi được gặp lại ông.
Chris Gardner. Rất hân hạnh.
Tôi đã ngồi ngoài đó
nửa tiếng
cố gắng để nghĩ ra những lời
giải thích lý do tại sao
tôi lại ăn mặc như thế này.
Và tôi đã cố nghĩ ra một câu chuyện
để thể hiện được những tính cách
mà tôi chắc chắn rằng tất cả các ngài đang ngồi đây
đều sẽ phải khâm phục như sự nghiêm túc, cẩn thận,
tính đồng đội và một số phẩm chất khác.
Nhưng tôi vẫn chưa nghĩ ra.
Sự thật là
tôi đã bị tạm giữ
vì đã không trả tiền vé đỗ xe.
Vé phạt đỗ xe?
Tôi đã chạy bộ cả quãng đường từ
ga Polk, đồn cảnh sát đến đây.
Anh đang làm gì trước
khi bị tạm giữ?
Tôi đang sơn lại căn hộ của tôi.
Giờ chắc nó khô rồi nhỉ?
Tôi hi vọng là thế.
Jay nói rằng anh rất quyết tâm.
Anh ta đã chờ ngoài
cửa của tòa nhà
với một cái máy nặng hơn 40 pound (=18 kg)
cả tháng trời.
- Anh ấy nói rằng anh rất thông minh.
- Vâng tôi rất thích điều đó.
- Và anh muốn học về kinh doanh?
- Vâng, thưa ngài. Tôi rất muốn học.
Anh đã sẵn sàng để
tự học chưa?
Tôi hoàn toàn sẵn sàng.
- Jay?
- Vâng, thưa ngài.
Anh đã gặp
Chris nhiều lần rồi phải không?
Tôi không nhớ nữa.
Hơn một lần, có lẽ vậy.
- Anh ấy đã từng ăn mặc thế này phải không?
- Không.
Không. Áo vét và cà vạt.
Anh đã đứng đầu lớp ở trường nào?
- Trường cấp ba à?
- Vâng, thưa ngài.
- Có bao nhiêu người trong lớp của anh?
- Mười hai.
Đó là một thị trấn nhỏ.
- Tôi muốn nói là.
- Nhưng tôi cũng đứng đầu lớp học về ra đa
hồi còn ở hải quân,
và đó là một lớp có 20 người.
Tôi có thể nói thêm một chút được không?
Tôi là loại người
mà nếu ngài hỏi một câu hỏi
mà tôi không biết câu trả lời
thì tôi sẽ nói với ngài rằng
tôi không biết.
Nhưng tôi dám đánh cược rằng
tôi biết cách để tìm câu trả lời
và tôi sẽ tìm được câu trả lời.
Tôi rất thẳng thắn phải không?
Anh Chris này.
Anh sẽ nói gì
nếu một gã đến tham dự một buổi phỏng vấn
mà không có một cái áo sơ mi
và tôi đã tuyển anh ta?
Anh sẽ nói gì?
Anh ta chắc hẳn là
có một cái quần dài rất đẹp rồi.
Chris tôi không hiểu tại sao anh
lại có thể ăn mặc như một gã ăn mày
nhưng anh đã làm rất tốt.
- Cảm ơn ngài Twistle.
Giờ anh có thể gọi tôi là Jay.
Tôi sẽ nói chuyện với anh sau.
Vâng và tôi sẽ trả lời ngài Jay.
"Anh sẽ trả lời tôi"?
Ý anh là gì?
Vâng tôi sẽ gọi cho ngài một cuộc
vào một lúc nào đó vào ngày mai
Anh đang nói gì vậy?
Vì anh mà tôi đã bị mọi người tra hỏi.
- Anh đã đứng đây
- Nghe này sẽ không có lương.
- Không.
- Tôi đã không biết điều đó.
Hoàn cảnh của tôi bây giờ
đã thay đổi một chút
và tôi cần phải chắc chắn rằng tôi sẽ...
- Được rồi.
Tối nay.
Tôi hứa tôi sẽ tìm người thay anh. Tôi hứa đấy.
Nếu anh không giữ lời anh có biết
mọi người sẽ nhìn tôi như thế nào không?
Vâng, như một thằng... thằng khốn
Phải. Một thằng khốn từ đầu đến chân.
Anh thông minh thật đấy.
Tối nay nhé.
Không có lương.
Thậm chí không có một lời hứa nào chắc chắn
sẽ được nhận vào làm.
Chỉ một trong số 20 người sẽ được nhận vào làm chính thức
sau khi kết thúc chương trình học việc.
Và nếu bạn không phải là kẻ may mắn đó
bạn thậm chí không thể xin việc
bằng 6 tháng học việc này
ở một công ty khác.
Thu nhập duy nhất mà tôi thu được
trong sáu tháng
sẽ là sáu cái máy đo của tôi
mà tôi phải cố bán.
Nếu tôi bán hết số máy này
có thể chúng tôi sẽ có đủ tiền để sống.
- Đưa nó đây. Đưa nó đây.
- Nó đang ngủ.
Ừ.
Được rồi, con yêu.
Đưa cái này đây.
Tôi sẽ đi New York.
Bạn trai của chị gái tôi
đã mở một nhà hàng
và họ cho tôi làm ở đấy.
Thế nên tôi sẽ đi New York, anh Chris ạ.
Christopher sẽ ở với tôi.
Tôi là mẹ của nó anh biết mà?
Nó nên ở với mẹ của nó.
Tôi nên nuôi con phải không?
Cô biết là
cô không thể chăm sóc được cho nó mà.
Anh định làm gì để kiếm tiền?
Tôi đã phỏng vấn
ở Dean Witter để xin vào học việc
và tôi đã được chọn.
Tôi sẽ đứng đầu
khóa học việc
Đang bán hàng mà lại về làm học việc.
Không phải vậy.
Tôi phải đi đây.
Hãy bảo với con rằng tôi rất yêu nó.
Và
tôi biết là anh sẽ chăm sóc tốt cho con Chris ạ.
Tôi biết điều đó.
- Dean Witter.
- Vâng. Chào cô.
Vâng. Tôi muốn để lại một lời nhắn
cho ngài Jay Twistle.
- Tên của ngài là gì ạ?
- Vâng. Tên tôi là Chris Gardner.
Nội dung của tin nhắn là:
Cảm ơn ngài rất nhiều
vì đã đồng ý cho tôi được tham gia vào khóa học việc.
Tôi rất biết ơn ngài về điều đó và tôi
rất vui lòng chấp nhận lời đề nghị của ngài.
Dạ còn gì nữa không ạ?
Vâng. Chỉ vậy thôi.
- Dạ được rồi ạ.
- Cảm ơn cô.
Tạm biệt ngài.
- Cẩn thận với cái đó.
- Sao cơ?
Hãy cẩn... Đi thôi.
- Chúng ta sẽ ở đó hả bố?
- Ừ.
- Này, con có biết hôm nay là ngày gì không?
- Có ạ.
- Ngày gì nào?
- Thứ bảy ạ.
- Con thứ biết thứ bảy là ngày gì phải không nào?
- Vâng ạ.
- Là ngày gì?
- Bóng rổ ạ.
- Con muốn chơi bóng rổ một lát không?
- Dạ có ạ.
Được rồi sau đó hai bố con mình
sẽ đi bán một cái máy đo loãng xương.
- Được không? Con có muốn đi bán hàng không?
- Không ạ.
Bố ơi xem này. Con sẽ là một siêu sao.
Con sẽ thành siêu sao.
Được.
Ừ. Bố không biết là...
Con đã gần giỏi bằng bố
ngày xưa
Điều đó có thể sẽ xảy ra.
Bố chỉ chơi dưới trung bình.
Nên con có thể sẽ
trở thành một cầu thủ siêu hạng
ở đâu đó ngoài kia
Con biết không
...Thực ra bố... Con sẽ giỏi
rất nhiều thứ nhưng không phải là cái này.
Bố không muốn con suốt ngày
chỉ biết ném quả bóng này.
- Con hiểu chứ?
- Dạ vâng.
Được rồi.
Được rồi, chơi tiếp nào.
Nghe bố nói này.
Đừng bao giờ để cho ai đó nói với con rằng
con không thể làm được điều gì đó
kể cả bố
- Con hiểu chứ?
- Dạ con hiểu.
Con có một mơ ước...
con phải bảo vệ nó.
Mọi người có thể không
làm được
và họ bảo con là
con cũng không làm được đâu.
Nếu con muốn làm một cái gì đó,
hãy theo đuổi nó. Chấm hết!
Đi nào.
Bố ơi, tại sao chúng ta lại chuyển nhà đến một nhà nghỉ hả bố?
Bố đã bảo con rồi. Vì chúng ta sẽ có
một công việc tốt hơn.
- Con phải tin bố nghe chưa?
- Con tin bố.
Tốt lắm lại đây.
Nhanh nào, nhanh nào. Theo bố.
Bố ơi. Khi nào mẹ về?
Bố. Khi nào thì mẹ về?
Bố không biết, Christopher ạ.
Bố nghe con kể này.
Vào một ngày, một người đàn ông đang
sắp chết đuối.
Có một con thuyền chạy đến chỗ anh ta và hỏi,
"Anh có cần giúp không?"
Anh ta trả lời "Không, cảm ơn
Chúa sẽ cứu tôi".
Lại có một con thuyền khác đi qua
và nói "Anh có cần giúp gì không?"
Anh ta lại nói "Không, cảm ơn
Chúa sẽ cứu tôi".
Sau đó anh ta chết đuối
và lên thiên đường.
Anh ta hỏi "Chúa,
sao ngài không cứu con?"
Và Chúa trả lời "Tôi đã gửi
hai con thuyền đến chỗ anh, đồ ngốc ạ".
Bố thay hay không?
Ừ, buồn cười lắm, con trai.
Đưa tay cho bố.
- Cảm ngài rất nhiều.
- Vâng.
- Hóa đơn bán hàng của ngài đây.
Đây là những thông tin mà ngài sẽ cần đến.
Cảm ơn ngài rất nhiều
vì đã mua hàng của chúng tôi.
Cảm ơn anh.
100, 200,
20, 40, 45, 46...
...7, 8, 9, 10.
Cảm ơn ông.
- Này, con có thích một cái không?
- Dạ không cần đâu ạ.
Nào, con có thể lấy một cái.
Con chọn cái nào?
- Con thích cái đó hả? Cái này bao nhiêu thế?
- 20 xu.
Phần này trong cuộc đời tôi
có tên là "Học việc".
Tòa nhà 1200 kia là
Medley Industrial và Sanko Oil.
Tòa nhà bên kia đường
là Lee-Ray Shipping.
Trong vài tuần tới,
các bạn sẽ nhận được một danh sách...
các số điện thoại
của các nhân viên
của các công ty nằm trong top Fortune 500
về lĩnh thực tài chính.
Các bạn sẽ phải thu thập thông tin
từ 60 công ty top Fortune.
Các bạn sẽ phải gọi điện mời chào
những khách hàng tiềm năng.
Nếu bạn phải ăn trưa
với họ, ăn sáng với họ
hoặc thậm chí trông trẻ cho họ. Hãy làm
bất cứ điều gì có thể để khiến họ biết
đến các gói dịch vụ của chúng ta. Chúng tôi cần các bạn
kết nối nhu cầu và mục đích của họ
với một trong số các kế hoạch tài chính của chúng tôi.
Nói chung, chúng tôi muốn bạn sẽ kéo con cá về đây
và chúng tôi sẽ làm thịt nó.
Một vài người ở đây
vì họ biết một ai đó.
Một vài người ở đây vì họ
nghĩ họ là ai đó.
Có một người ở đây bởi vì
anh ta nghĩ anh ta sẽ trở thành ai đó.
Người đó có thể là người
biến cái này thành cái này.
8 trăm nghìn
đô la tiền hoa hồng.
Anh, cả anh nữa, hãy giúp tôi phát cho mọi người.
Đây sẽ là kinh thánh của các bạn.
Các bạn sẽ ăn cùng nó.
- Các bạn sẽ uống cùng nó.
- Nó rất đơn giản.
X số cuộc gọi
bằng X khả năng.
X khả năng
bằng X khách hàng.
X khách hàng
bằng X đô la.
- trong tài khoản của công ty.
- Bài thi sát hạch của các bạn.
Năm trước, có một người đã đạt điểm
96,4% trong phần thi viết.
Anh ta đã không được chọn.
Đây không đơn thuần là một kì thi đỗ hay trượt.
Mà là công cụ để chúng tôi đánh giá
và phân loại ứng viên.
Để an toàn hãy đạt 100%.
Được rồi, chúng ta nghỉ một lát.
Chúng ta sẽ tiếp tục vào lúc 10 giờ.
- Xin chào ngài Frohm. Chris.
- Chào anh.
- Chris, anh khỏe chứ?
- Tôi khỏe lắm. Ngài cũng khỏe chứ?
- Tôi ổn. Cảm ơn anh vì đã quan tâm.
- Ngày đầu tiên ở đây. Rất thú vị.
Anh sẽ không rời bỏ chúng tôi chứ
phải không?
Không, thưa ngài. Chỉ là nghỉ giải lao 10 phút thôi.
Tôi chỉ buột miệng thôi mà. Chúng ta hãy đi ăn nhanh gì đó
và quay lại lớp học.
Ôi, anh bạn, tôi nhớ hồi mới vào như cậu.
Chúng tôi chỉ học một giờ thôi
chứ không phải 3 giờ như các anh.
Hồi đó chúng tôi chưa phải làm việc với thị trường toàn cầu,
nên không phải vất vả với thuế...
...nhưng thuế vẫn là thứ khó nhằn nhất.
Nghĩ lại hồi đó thật là vui.
Có một cô gái rất đẹp
trong lớp.
Tôi không nhớ tên cô ấy
nhưng khuôn mặt của cô ta rất...
Tôi vừa thấy một người bạn cũ.
Ngài có phiền không?
- Không, anh cứ đi đi.
- Thật là vui khi được trò chuyện với ngài.
Này, tên khốn.
Anh có sao không tên khốn?
Anh ổn chứ?
Anh đang nghĩ cái quái gì vậy?
Anh đang làm cái quái gì thế?
Tí nữa thì tôi đã giết anh.
Tôi chỉ đang cố qua đường.
- Hả, anh ổn chứ?
- Vâng. Vâng.
- Giày của tôi đâu rồi?
- Cái gì?
- Anh làm bật cái giày của tôi ra rồi!
- Tôi không biết giày của anh ở đâu.
- Giày tôi đâu?
- Tôi không biết.
Ê.
- Anh có thấy không? Tôi bị mất cái giày.
- Không, tôi rất tiếc.
Ê. Ê. Anh đi đâu thế?
- Chúng ta nên chờ cảnh sát tới.
- Tôi còn phải đi làm.
Ê. Anh vừa bị ô tô đâm.
Đi bệnh viện khám đi.
Tôi đang tham dự vào một khóa học việc
rất cạnh tranh ở Dean Witter.
Này, anh ơi. Anh bị mất một cái giày kìa.
Ồ, vâng, cảm ơn anh. Cảm ơn anh.
Bố.
- Bố. Bố bị mất một chiếc giày kìa.
- Ừ. Bố biết rồi.
- Con có muốn biết chuyện gì đã xảy ra không?
- Có ạ.
Bố bị một chiếc ô tô đâm phải.
- Bố bị ô tô đâm phải á?
- Ừ.
- Ở đâu ạ?
- Ở ngay cạnh văn phòng.
- Không. Bố bị đâm vào đâu trên người?
- Có vẻ như từ đằng sau chân.
- Tạm biệt bà Chu.
- Tạm biệt.
- Bố đã ở trên đường à?
- Ừ. Bố đang chạy trên đường.
Bố đừng làm thế. Bố có thể bị thương đấy.
Ừ. Cảm ơn con.
Lần sau bố sẽ nhớ.
Lại một hôm nữa.
- Có mặt sớm.
- Khi những người tiềm năng...
những người tiềm năng là những người quan tâm
đến việc đầu tư và có tiền để đầu tư.
- Này Chris.
- Vâng, thưa ngài.
Anh có thể lấy cho tôi
một cốc cà phê được chứ?
Sai vặt cho Frakesh,
quản lý văn phòng của chúng tôi. Suốt ngày.
Tôi là Chris Gardner
Tôi muốn gặp ngài Michael Anderson.
Vâng, thưa ngài, chúng ta sẽ cùng ăn trưa
vào thứ ba.
Vâng ạ. Xin hẹn ngài lần sau.
Vâng ạ. Tôi sẽ liên lạc với ngài.
Dạ vâng. Cảm ơn ngài.
Ai muốn lấy cho tôi một chiếc bánh rán?
- Chris hả?
- Vâng, thưa ngài.
Tôi cảm thấy mình bị hạ thấp
và coi thường.
Xin chào ngài Ronald Fryer.
Chào buổi sáng, thưa ngài.
Tôi là Chris Gardner.
Tôi đang gọi điện cho ngài từ Dean Witter.
Vâng, tôi có một thông tin rất rất
hay về thuế...
Vâng, cảm ơn ngài.
Sau đó tôi bắt xe buýt số 4 đến nơi
mà người ta không thể viết đúng chính tả từ "happiness".
Băng qua thị trấn.
Nhà số 22.
- Ê Chris!
- A. Chào ông Ralph.
- Tôi đang đợi anh.
- Vâng. Tôi sẽ trả cho ông, Ralph ạ.
Tôi sẽ trả cho ông mà.
Ai mang về nhiều tiền nhất
sau sáu tháng sẽ thực sự được tuyển vào.
Xin chào tôi là Chris Gardner
Tôi cần gặp ngài Walter Hobb.
Chúng tôi phải làm việc cả ngày
với danh sách điện thoại để có thể kí được hợp đồng với khách hàng.
- Từ dưới lên trên.
- Vâng, thưa ngài.
- Từ nhân viên trực cửa cho đến CEO.
- Vâng.
Họ phải ở lại đến tận 7 giờ,
nhưng tôi còn có Christopher.
Tôi phải làm việc trong 6 tiếng đồng hồ
trong khi mọi người làm việc 9 tiếng.
Chào buổi chiều. Tôi là Chris
Gardner. Tôi đang gọi điện từ Dean Witter.
Để không lãng phí thời gian...
... Tôi đã không bỏ điện thoại xuống
giữa các cuộc gọi.
Vâng. Cảm ơn ngài rất nhiều.
Tôi nhận ra rằng
nếu không bỏ điện thoại xuống...
tôi có thêm 8 phút
mỗi ngày.
Ngài Why ạ, chào buổi sáng,
tên tôi là Chris Gardner.
- Tôi đang gọi điện từ Dean Witter.
- Tôi không uống nước...
... nên tôi không mất thời gian
trong phòng vệ sinh.
Vâng, tôi rất mong muốn
có cơ hội được...
Vâng, không sao thưa ngài.
Cảm ơn ngài rất nhiều.
Nhưng thậm chí với tất cả những biện pháp trên...
...sau hai tháng, tôi vẫn không đủ thời gian
giải quyết được hết danh sách số điện thoại.
Chúng tôi cũng rất tin tưởng vào
điều đó.
Văn phòng Walter Ribbon xin nghe.
Vâng, xin chào. Tôi là Chris Gardner.
Tôi muốn gặp ngài Walter Ribbon.
- Về vấn đề gì vậy?
- Vâng, thưa cô.
Tôi đang gọi điện từ Dean Witter.
Xin đợi một lát.
- A lô?
- Ngài Ribbon.
Xin chào ngài. Tôi là Chris Gardner.
Tôi đang gọi điện cho ngài từ Dean Witter.
- Vâng, Chris.
- Dạ vâng thưa ngài Ribbon...
...Tôi rất muốn có cơ hội
được trao đổi với ngài về các sản phẩm mà chúng tôi cung cấp.
Tôi chắc chắn rằng tôi có thể
giúp đỡ được cho ngài.
Anh có thể đến đây trong 20 phút được không?
- 20 phút. Chắc chắn rồi.
- Tôi sẽ hủy các cuộc gặp khác.
Đến ngay nhé. Tôi có thể dành cho anh một vài phút
trước khi bắt đầu trận đấu của đội bóng 49ers.
- Giải Monday Night Football, anh bạn ạ.
- Vâng, thưa ngài. Cảm ơn ngài rất nhiều.
- Hẹn gặp lại anh.
- Tạm biệt ngài.
Xin lỗi. Cảm ơn.
- Chào Chris.
- Vâng, chào ngài Frakesh.
Này anh có rảnh 5 phút không?
Tôi đang có một tín hiệu đèn xanh
từ Walter Ribbon...
Tôi đang sắp phải trình bày các sản phẩm
cho hãng Bromer. Anh có thể giúp tôi di chuyển xe ô tô được không?
Anh sẽ giúp tôi rất nhiều đấy. Nó đang đỗ ở
Samson, gần lề đường, chiếc Caprice màu bạc.
Hãy lái nó ra chỗ khác. Nó
sẽ làm ảnh hưởng đến giao thông. Có chỗ đấy.
Cứ cầm chìa luôn nhé.
Tôi có chìa dự phòng trên văn phòng rồi.
Anh nhớ kiếm cái đòn bẩy nhé.
- Đòn bẩy gì cơ?
- Anh phải bẩy cái khóa ra.
Cửa xe không mở được.
Anh phải bẩy khóa xe ra.
Thôi nào. Tao sẽ bẩy mày ra.
Ôi, không!
Nhanh nào.
- Hồ sơ đây thưa ngài Ribbon.
- Cảm ơn cô.
- Cảm ơn rất nhiều.
- À, vâng. Cảm ơn ngài. Ý kiến của ngài rất hay.
Không, không, không!
Cô Rachel. Phiền cô gọi cho Ristuccia
giúp tôi với.
- Xin chào.
Tôi là Chris Gardner. Tôi có một
cuộc hẹn với ngài Ribbon.
Ôi, anh lỡ hẹn với ông ấy rồi.
Cảm ơn bà.
- Gì vậy bố?
- Bố đang ghi séc
để thanh toán hóa đơn
và vé đỗ xe.
Chúng ta không còn ô tô nữa mà bố.
Ừ, bố biết.
Bố sẽ đưa con
đi cùng cuối tuần này
đến văn phòng mấy ông bác sĩ.
- Để bán hàng được chứ?
- Dạ được ạ.
Và sau đó có thể
chúng ta sẽ đi xem bóng bầu dục.
- Thật không bố?
- Có thể.
- Được chứ?
- Dạ được ạ.
Nào con ăn hết đi.
- Bố có chắc không ạ?
- Có thể mà.
Thật chứ ạ?
- Bố sẽ đưa con đi xem trận đấu bóng thật ạ?
- Ừ. Bố không muốn bỏ lỡ nó.
Và có thể
chúng ta sẽ đi xem trận đấu.
- Giờ thì ta đang đi đâu hả bố?
- Đi gặp một người để giải quyết công việc của bố.
Con không hiểu.
- Con không hiểu điều gì?
- Chúng ta có đi xem trận đấu thật không?
Bố đã nói là có thể
chúng ta sẽ đi xem trận đấu bóng mà.
- Con có biết từ có thể (possibly) có nghĩa là gì không?
- Giống từ có thể (probably) ạ.
Không có thể (probably) có nghĩa là
cơ hội rất lớn là chúng ta sẽ đi xem.
Có thể (possibly) có nghĩa là chúng ta có thể sẽ đi,
mà cũng có thể là sẽ không đi.
- Thế "probably" nghĩa là gì nào?
- Nghĩa là rất có thể.
Còn "possibly" nghĩa là gì?
- Con biết nó nghĩa là gì rồi.
- Nó nghĩa là gì?
Nó nghĩa là chúng ta sẽ không
đi xem trận đấu bóng.
- Sao con thông minh thế nhỉ?
- Vì con thông minh mà.
- Chúng ta sẽ đến chỗ đó hả bố?
- Ừ.
- Ngài Ribbon.
- Vâng?
Ngài có khỏe không thưa ngài?
Tôi Chris Gardner. Ở Dean Witter.
- À, xin chào. Xin chào.
- Đây là con trai của tôi, Christopher.
- Chào ngài.
- Chào cháu Christopher.
- Anh đến đây có việc gì thế?
- Tôi đến để xin lỗi
vì đã để lỡ cuộc gặp gỡ của chúng ta.
- Anh không cần phải đến tận đây.
Chúng tôi đang đi thăm
một người bạn rất thân
và tôi muốn nhân cơ hội này
để nói lời cảm ơn vì ngài đã dành thời gian cho tôi.
- Tôi biết ngài có thể đã chờ tôi.
- Một chút thôi.
Tôi muốn ngài biết rằng
tôi đã rất biết ơn ngài.
Ôi, thôi nào. Đấy là cái gì thế?
À. Đó là một cái máy
đo loãng xương của công ty Osteo National.
Công ty mà tôi đã làm
trước khi vào Witter.
- Tôi có một cuộc hẹn sau trận đấu.
- Anh sẽ đi xem trận đấu hả?
- Dạ vâng.
- Có thể ạ.
- Có thể.
- Chúng tôi cũng đang định đi xem.
Tôi sẽ đưa con trai của tôi Tim cùng đi.
Nó 12 tuổi.
Chúng tôi cũng sắp đi đây. Tim ơi!
Thưa ngài, chúng tôi sẽ không làm phiền ngài.
Một lần nữa xin cảm ơn ngài
và tôi rất tiếc về chuyện hôm đó.
Và tôi hi vọng
chúng ta có thể hẹn gặp vào một ngày nào khác.
- Tôi đồng ý.
- Cảm ơn ngài rất nhiều.
Ngài bảo trọng nhé. Lại đây nào con.
- Nói tạm biệt ngài đây đi Chris.
- Tạm biệt ngài.
Tạm biệt Christopher.
Này anh có muốn
đi xem với chúng tôi không?
- Gì cơ ạ? Đến Candlestick ư?
- Chúng tôi sắp đi rồi. Hãy đi với chúng tôi nhé.
- Anh định ngồi đâu?
- Chúng tôi... Chúng tôi sẽ ngồi ở bên trên.
Chúng tôi có một thùng xe.
- Cháu có muốn ngồi trong thùng xe (box) không?
- Không ạ.
Nghe này thực ra nó không phải là một cái hộp (box) đâu.
Nó là một chỗ ngồi riêng.
Thoải mái hơn.
Con muốn đi không?
- Dạ có ạ.
- Tốt rồi, mấy đứa nhóc ngồi sau nhé.
Này, sao anh có thể để nó trên
xe của anh?
- Vâng, được ạ. Tất nhiên rồi. Tất nhiên rồi.
- Nhà cháu không có xe ạ.
- Ôi, cái...
- Gì vậy?
Chắc tôi vừa bị ong đốt.
- Anh không sao chứ?
- À, vâng. Tốt rồi. Tôi không sao.
- Anh không bị dị ứng hay sao chứ?
- Không, không, không.
- Nó đốt chỗ nào vậy?
- Ở ngay đằng sau đầu tôi.
- Bố không sao chứ?
- Ừ, bố ổn Christopher ạ.
- Có đau không bố?
- Christopher, bố không sao mà.
- Để con xem nào.
- Christopher, ngồi xuống dưới. Ngồi xuống đi.
Thomas Jefferson đã nhắc đến
hạnh phúc một vài lần
trong Tuyên ngôn
độc lập của nước Mỹ.
Có lẽ đây là một từ rất lạ
trong bản tuyên ngôn đó
nhưng ông ấy quả thực là...
Ông ta giỏi thật đấy.
Ông ấy đã gọi người Anh là
"những kẻ làm xáo trộn sự hài hòa của chúng ta".
Và tôi nhớ đã đứng đây
vào ngày đó
và nghĩ về
những kẻ đã làm tôi đảo lộn.
Tôi đã tự hỏi.
Liệu tất cả những điều này có tốt không.
Liệu tôi có làm được không.
Và Walter Ribbon
với khoản lương hưu từ Pacific Bell
lên tới hàng triệu.
Hay!
Đó là cách để đi đến một nơi khác.
Chà, thật là...
Xem bóng là phải
như thế này mới phải chứ.
- Thực sự cảm ơn ngài rất nhiều.
- Tôi thấy thoải mái mà Chris.
Và ngài Ribbon này, Tôi cũng rất muốn cảm ơn
ngài vì đã cho tôi cơ hội...
được trao đổi về khả năng quản lý tài sản
của Dean Witter...
mà chúng tôi tin là
sẽ xuất sắc hơn
bất kì công ty nào mà ngài biết
ở Morgan Stanley.
Tôi nghĩ ngài
sẽ rất ngạc nhiên.
Điều đầu tiên là Dean Witter cần phải
quản lý danh mục tài sản hưu trí của ngài.
Tôi đã không biết là
anh là người mới ở đó.
Tôi thích anh nhưng nếu có cơ hội
tôi sẽ để anh quản lý tài sản của chúng tôi.
Việc đó sẽ sớm xảy ra
thôi anh bạn.
Vậy nên ta cứ thoải mái đi nhé.
Hãy thưởng thức trận đấu. Chạy đi, chạy đi, chạy đi!
Yeah!
Yes! Yeah!
- Anh về nhé.
- Vâng.
Tôi đã lập một vài
kế hoạch rồi đấy.
- Chris, tôi sẽ nói chuyện với anh sau nhé.
- Tôi sẽ gọi điện cho ngài.
Rất vui khi được gặp anh Chris.
Hãy gọi cho tôi.
Vâng, chắc chắn rồi. Cảm ơn ngài.
- Tạm biệt.
- Tạm biệt Christopher.
Sau bốn tháng, chúng tôi đã bán
được hết số máy đo.
Có vẻ như chúng tôi đã thành công.
Con gì
chạy nhanh nhất trên thế giới?
- Thỏ Jack ạ.
Dường như mọi thứ rất tốt đối với chúng tôi.
Cho đến một ngày...
ngày đó
bức thư đó đã đưa tôi
về lại chỗ của mình.
Phần này trong cuộc đời tôi có tên là
"Nộp thuế".
Nếu bạn không nộp các khoản thuế đó
chính phủ có thể sẽ
thò tay vào tài khoản của bạn
và lấy hết sạch tiền của bạn.
Bố.
Không báo trước. Không gì hết.
Có lẽ là đã quá muộn.
Đó là tiền của tôi.
Sao lại có người
lấy tiền của tôi được chứ?
Tôi đã... Tôi đã...
Nghe này, tôi...
Đó là tất cả số tiền mà tôi có.
Ông không thể lấy tiền từ tài khoản của tôi...
Không...
Đó là ngày 25 tháng 9.
Tôi vẫn nhớ ngày đó.
Vì đó là ngày
mà tôi đã nhận ra rằng
trong tài khoản của tôi chỉ còn 21 đô la
và 33 xu.
Tôi hết sạch tiền rồi.
- Con mặc đồ xong chưa?
- Chưa ạ.
Chris! Chris!
Đừng làm khó cho tôi chứ Chris?
Tôi không định làm khó cho ông, Ralph ạ,
Tôi sẽ trả cho ngài mà.
- Tôi cần tiền nhà ngay bây giờ.
- Khi nào có tôi sẽ trả cho ông, Ralph.
Trả ngay!
Chào, có chuyện gì vậy anh bạn?
Wayne, tôi cần anh trả
lại 14 đô la cho tôi.
Tôi nghĩ giờ thì tôi không nợ anh gì cả.
- Cái gì? Sao lại thế?
- Sao cái gì?
Tại sao anh lại nghĩ là
không nợ tiền tôi?
Tôi đã lái xe chở anh đi.
Anh chỉ chở tôi có một đoạn thôi mà Wayne.
Chỉ có 200 dặm (= 183 mét) thôi mà anh bạn.
Đã bốn tháng rồi Wayne.
Tôi cần anh trả tiền. Tôi cần anh trả tiền cho tôi.
Tôi cần anh trả tiền cho tôi ngay bây giờ.
- Tôi không có đâu. Tôi xin lỗi.
- Lấy tiền trả cho tôi.
- Wayne trả tiền cho tôi...
- Tôi thực sự không có, anh bạn ạ. Chỉ là 14 đô la thôi mà.
Đó là 14 của tôi!
Lấy tiền trả cho tôi đi!
- Chỉ vì 14 đô la sao.
- Trả tiền cho tôi, Wayne.
Bố xem con này!
Bố.
- Con trượt nhé?
- Ừ đương nhiên rồi. Sao lại không chứ?
- Ở đây nhé.
- Bố, xem này.
- Không, không. Ở nguyên chỗ đấy.
- Bố.
Con có nghe bố nói không?
Nghe chưa hả?
- Bố, bố làm gì thế?
- Này, bố đã bảo gì hả?
Bố!
Bố, chờ con với! Bố!
- Bố.
- Tôi phải...
Tôi phải quay lại những năm 60, anh bạn ơi.
Đó là những gì tôi muốn.
Khi còn trẻ tôi muốn thấy
Jimi Hendrix chơi ghi ta với lửa.
Trả máy thời gian cho tôi đi!
Trả lại máy thời gian cho tôi đi!
- Bố, chúng ta đi đâu vậy?
- Im lặng nào.
Lấy đồ của con đi. Đi.
- Chris phải không?
- Vâng.
Bác sĩ Telm không thể gặp anh được.
Tôi rất tiếc.
Giờ chúng ta sẽ đi đâu hả bố?
Chúng sẽ đi
gặp một người khác.
Con mệt rồi.
Bố biết.
Có vẻ giờ nó
không chạy.
- Tôi phải đi ngay bây giờ, anh Chris ạ.
- Không, không, không.
Hãy chờ tôi một chút. Tôi chắc chắn
là tôi có thể tìm ra chỗ hỏng.
Chris. Chris, hãy quay lại đây
khi nó chạy được.
- Không, không. Tôi sẽ sửa nó ngay bây giờ.
- Không.
Này, tôi vẫn sẽ để tiền
trong văn phòng mà, được chứ?
Tôi thực sự phải đi, anh Chris ạ.
Cảm ơn ngài. Cảm ơn ngài.
Cảm ơn vì đã dành thời gian cho tôi.
Tôi rất biết ơn.
Hẹn gặp anh sớm.
Sao đồ của chúng ta lại ở đây hả bố?
Bố.
- Đi thôi. Nhanh nào.
- Đi đâu hả bố?
- Ra khỏi đây đã.
- Sao lại thế?
- Chúng ta không thể ở đây đêm nay được.
- Được, chúng ta có thể ở đây. Mở cửa ra đi bố!
- Con nghe bố nói không? Đi nào.
- Mở cửa đi bố!
Này, con có nghe bố nói không?
Thôi ngay.
Thôi ngay đi.
Nhanh nào.
Đi nào.
Wayne!
Dậy đi. Đứng lên. Nhanh nào.
Chúng ta sẽ đi đâu hả bố?
- Bố, giờ mình đi đâu?
- Bố không biết.
Nó không phải là một cỗ máy thời gian.
Bố.
Ông già đó bảo đây là một cỗ máy thời gian.
Nó chẳng phải là cỗ máy thời gian. Ông ấy nhầm rồi.
- Ông già nào?
- Ông già ở công viên ấy.
Ông ấy bảo cái máy này là cỗ máy thời gian.
Đúng rồi đấy.
Không, không phải.
- Ông ta nói đúng.
- Không, không phải.
Tất cả những gì con phải làm là
ấn vào cái nút màu đen ở chỗ này.
Con muốn ấn nó không?
Có ạ.
Nào.
Thử đi, con trai.
Chỗ này này.
Chờ một lát.
Con muốn đi đâu?
Con không biết ạ.
Chỗ nào ngày xưa ấy.
Con phải nhắm mắt lại.
Nhắm mắt lại. Con sẽ thấy.
Được rồi. Nào.
Bố con mình cùng nhấn.
Con phải nhắm mắt lại.
Nhắm mắt lại.
Vài giây nữa.
Ôi, tuyệt quá.
Mở mắt, mở mắt, mở mắt nào!
- Gì vậy bố?
- Khủng long.
- Đâu ạ?
- Con không thấy mấy con khủng long này à?
Nhìn xung quanh này.
Nhìn mấy con khủng long này này.
- Con thấy chưa?
- Rồi ạ.
Từ từ. Nào, nào.
- Từ từ, nhìn kìa.
- Gì vậy bố?
Đừng dẫm vào lửa.
Chúng ta là người thượng cổ.
Chúng ta cần những ngọn lửa này
vì chúng ta không có điện
và trời ở đây rất lạnh. Con hiểu không?
- Nhìn kìa!
- Chà! Trời tuyệt chưa. Một con khủng long bạo chúa.
Lấy đồ của con đi.
Cầm đồ của con đi. Cầm đi nào.
- Chúng ta phải tìm một nơi an toàn.
- Như thế nào hả bố?
Chúng ta cần một cái hang.
Cái hang á?
- Chúng ta phải tìm một cái hang. Đi nào.
- Vâng ạ.
Đi nào, đi nào.
Đằng sau kìa! Chú ý nhé.
Đây rồi. Ở đây có một cái hang. Đi nào.
Chỗ này. Chỗ này.
Nhanh, nhanh, nhanh.
Đi nào. Vào trong thôi.
Nhanh. Nhanh. Nhanh nào.
- Chúng ta an toàn chưa hả bố?
- Ừ, bố nghĩ là rồi.
Chào anh.
- Ngài khỏi chứ ngài Jay?
- Tôi khỏe.
Sao anh lại mang cái đó theo?
- Ổn. Tôi ổn.
- Anh ổn hả?
- Anh ổn chứ?
- Tôi rất ổn mà.
Anh đi đâu vậy?
Tôi... đến Sacramento.
Vì tôi đang cố để đưa
một vài người từ
Họ ở PacBell,
và tôi đang cố gắng đưa họ đến
Đưa họ về chỗ chúng tôi.
Và họ đã chở tôi
ra ngoài đó để chơi gôn.
Hay đấy.
Này, hãy để họ thắng một ván.
Deborah, có người cần gặp bà.
- Đâu?
- Anh ta ở bên ngoài. Hãy đi theo tôi.
- Xin chào.
- Bà có khỏe không ạ?
- Tôi có thể hỏi bà một chút được không?
- Tất nhiên là được.
Chúng tôi cần một phòng.
Cho đến khi tôi có thể sửa và bán nó.
- Chỉ là một vài thứ bằng thủy tinh.
- Anh hãy dừng lại ở đó.
- Tôi rất mong muốn được giúp anh
- Đây là con trai tôi, Christopher.
- Nó mới 5 tuổi.
- Chào cháu.
- Chúng tôi cần một nơi để ở.
- Vâng, tôi rất muốn giúp anh...
nhưng chúng tôi không thể nhận đàn ông ở đây.
Chỉ phụ nữ và trẻ con thôi.
Cháu có thể ở đây nhưng anh
phải tìm chỗ khác để ở.
Chúng tôi phải ở cùng nhau.
Chúng tôi phải... Chúng tôi...
- Được rồi, anh nghe này.
- Anh hãy kiếm một chỗ khác...
Thử đến Glide Memorial.
Tòa nhà sẽ hết phòng vào lúc 5 giờ.
Nhanh lên. Mọi người đang xếp hàng ở đó đấy.
- Nó ở đâu vậy? Nhah nào.
- Ellis & Jones.
Mọi người ơi. Chúng tôi chỉ còn
4 chỗ nữa thôi là hết.
- Anh.
- Này anh ơi.
- Này.
- Này cái gì?
- Này anh, đó là chỗ của tôi.
- Anh ra đằng sau đi.
Này đừng làm thế với tôi.
Đừng...
Bố!
Dừng lại! Giải tán ngay!
Bỏ ra ngay!
Dừng lại! Dừng lại!
Ra khỏi hàng ngay, cả hai anh.
Cả hai anh.
Tôi đã ở đây trước. Họ bảo là tôi
đã đến đúng giờ.
Tôi đã đến đây đúng giờ. Tôi đã xếp hàng.
Tôi đi làm, tôi đón con.
Tôi đã đến đây đúng giờ.
Chúng tôi đã đến đây đúng giờ!
Anh kia đã chèn vào hàng trước anh này.
- Ai?
- Anh kia kìa.
Đi nào, đi nào, Rodney.
Đi nào. Đi ra nào. Đi ra khỏi hàng đi.
Đủ rồi. Hết chỗ rồi.
- Con thích màu gì?
- Màu xanh lá cây ạ.
Xanh lá cây á?
- Sao con lại thích màu xanh lá cây?
- Vì những cái cây ạ.
Cây. Gì nữa không?
Cây nhựa ruồi.
- Cây nhựa ruồi. Cây nhựa ruồi là cây gì?
- Cây trang trí Giáng sinh ấy.
Cây để trang trí Giáng sinh.
Gì vậy bố?
Bố đoán là họ muốn chúng ta đi ngủ.
Đây. Chúng ta phải chắc chắn
là Captain America sẽ ấm áp ở đây.
Anh ấy thở được chứ?
- Anh ấy ổn chứ?
- Vâng ạ.
- Bố phải đi sửa cái máy đo.
- Bố đừng đi.
Không, không, không. Bố ở
ngay ngoài cửa thôi.
Được chứ? Bố ở ngay ngoài kia thôi mà.
Bố sẽ hé cửa một chút.
Và bố có thể nghe thấy
nếu con gọi bố.
Con muốn về nhà.
Đó là lý do tại sao bố
phải sửa cái máy đo.
Được chứ?
Bố sẽ ra ngoài đó.
Bố sẽ hé cửa.
Bố sẽ ở ngay trên tầng.
Bố có thể nghe thấy con
nếu con gọi cho bố.
- Được chứ?
- Được ạ.
Con phải tin bố nhé?
Con tin bố.
Con tin bố. Con tin bố.
- Bố không nghe rõ.
- Con tin bố. Con tin bố.
Hôn bố một cái nào.
- Bố chỉ ở ngoài này một lát thôi, được chứ?
- Được ạ.
- Bố sẽ ở ngay đây.
- Dạ vâng.
- Con nghe rõ bố nói không?
- Dạ có.
- Có ạ.
- Con tin bố chứ?
- Vâng ạ.
- Vâng.
- Như thế hả?
- Ừ, cho cái này lên...
- Sau đó kéo thế này.
- Được chưa bố?
- Bố không biết. Con nghĩ sao?
Tốt.
Đi thôi. Cầm đồ của con đi.
- Bố, sao ta không để đồ lại?
- Không được đâu.
Chúng ta sẽ kiếm phòng
khác.
Đi nào.
Chào Chris.
- Vâng, chào buổi sáng ngài Frakesh.
- Gì vậy?
Tôi đi công tác ấy mà.
Phu nhân của ngài bà Martha cũng làm việc ở
PacBell phải không?
- Vâng.
- Và cả ngài và bà nhà
đều muốn nghỉ hưu cùng lúc phải không ạ?
Chúng tôi muốn về hưu
và cùng nhau duy trì cuộc sống
mà không phải trả nhiều thuế.
Nói chung là ngài không muốn bất cứ ai thò tay
vào túi ngài trừ ngài ra?
Ngài có quen với
ai cơ quan miễn thuế của chính phủ không?
Tôi đã học cách hoàn tất công việc một cách nhanh chóng.
Tôi phải hoàn thành nó thật nhanh chóng.
Tôi đến xếp hàng ở Glide vào lúc 5 giờ.
Nhanh lên.
Nhanh lên nào.
Đuổi theo cái xe buýt kia! Đuổi theo cái xe buýt kia!
Captain America của con!
Bố! Bố! Bố!
Bỏ đi! Im ngay! Im ngay!
- Sao anh không nhường cho phụ nữ lên trước?
- Này, lùi lại.
- Này anh bạn. Như thế là không hay đâu.
- Lùi lại! Lùi lại!
Đi nào.
Bố, con phải lấy lại đồ chơi!
Điều quan trọng về
chuyến tàu tự do đó...
... là phải trèo qua núi.
Tất cả chúng ta đều sẽ phải vượt qua những ngọn núi.
Bạn biết đấy có những ngọn núi
mà chúng ta phải đi lên rất cao.
Và có những ngọn núi mà chúng ta phải
đi xuống rất sâu và thấp.
- Amen, thưa cha!
- Vâng.
Chúng ta biết những ngọn núi đó là gì
ở đây tại Glide.
Chúng ta hát về chúng.
Chúa xin đừng dịch chuyển những ngọn núi
Hãy cho con sức mạnh để vượt qua nó
Xin đừng đưa
những cản trở đó đi
Hãy dẫn lối con đi qua những con núi
Gánh nặng của con giờ đây quá lớn
khó thể gánh nổi
Nhưng con sẽ không từ bỏ
Không, không
Vì Chúa đã hứa với con
Ngài sẽ gặp con ở bàn lễ thánh
- Xin chúa đừng dịch chuyển những ngọn núi đó
Mà hãy cho con sức mạnh để trèo lên nó
Khi nào bố phải làm bài kiểm tra?
Mai con ạ.
Bố sẵn sàng chưa?
Tất nhiên rồi.
Cảm ơn ngài.
- Chào. Anh làm tốt chứ?
- Xin chào.
Anh làm xong hết rồi hả
hay là anh phải đi thế?
Tôi phải đến một vài chỗ.
- Nhưng tôi cũng làm xong bài rồi.
- Ồ, tốt quá.
- Còn anh?
- Tôi xong rồi.
- Anh thấy phần biểu đồ thế nào?
- Dễ ợt.
Tôi đã phải chật vật với câu viết luận
ở mặt sau. Anh đã viết gì vậy?
- Câu viết luận?
- Vâng, ở đằng sau ấy.
Chào Chris.
- Chào ngài Jeff phải không? Ở trận đấu của đội 49ers.
- À vâng.
- À anh đã định gọi cho tôi phải không?
- Tôi vẫn chưa biết số của ngài.
À số tôi đây.
Nhớ gọi cho tôi nhé?
Vâng, thưa ngài. Chắc chắn rồi.
Cảm ơn anh rất nhiều.
Chris anh có 5 đô la đấy không?
Tôi bỏ quên ví trên kia rồi.
Để tôi chạy lên và lấy ví
cho ngài, ngài Frohm.
Không, tôi phải đến ngân hàng CAL vào lúc 4 giờ
mà tôi muộn giờ mất rồi.
- Tôi sẽ trả cho anh sau, anh bạn thân mến.
- 5 đô được chứ?
5 đô thật là tuyệt vời.
Cảm ơn anh nhiều.
Đủ rồi. Đã đủ phòng rồi.
Không còn phòng nữa đâu.
Mọi người giải tán đi.
Hôm nay đủ rồi.
Hãy quay lại vào ngày mai.
Toàn bộ các phòng đều có người rồi.
Đủ người rồi.
Đủ rồi. Hãy giải tán đi.
Quay lại đây vào ngày mai.
Con thích chứ?
Hai mươi. Một, hai, ba, bốn.
Bóng đèn của anh đây
và đây là cuộn cảm lỗi ferit của anh.
- Bao nhiêu?
- 8 đô la.
- Gì vậy bố?
- Cái này để sửa bóng đèn con ạ.
Con xem nó được không?
Ừ, được chứ. Đừng làm hỏng nó nhé.
Trừ phi con muốn ngủ cùng bố
trong một căn phòng suốt phần đời còn lại.
Con chẳng sợ.
Ừ, bố cũng thế.
Con ngủ
đi nhé?
Dạ vâng.
- Có đủ ấm không?
- Có ạ.
Được rồi.
Có phải mẹ bỏ đi vì con không bố?
- Con nói sao?
- Mẹ bỏ đi vì con phải không bố?
Con không bao giờ được nghĩ
như thế.
Mẹ đi là vì mẹ.
Và con chẳng liên quan gì đến
điều đó cả. Con hiểu không?
Vâng ạ.
Bố thật là tốt.
Được rồi. Con ngủ đi.
- Bố yêu con.
- Con cũng yêu bố.
Mọi thứ ổn cả rồi Chris ạ.
- Nó chạy rồi.
- Cảm ơn ngài rất nhiều.
250 đô la.
Có thể sống thêm được 4 tuần nữa.
Một trăm, 20, 40, 60, 80, 200.
Ba mươi, 30, 40, 50.
- Đủ chưa?
- Không đủ rồi.
Cảm ơn. Cảm ơn.
- Con sẵn sàng chưa?
- Rồi ạ.
- Mình đến chỗ nhà thờ hả bố?
- Không.
Thế giờ ta đi đâu hả bố?
- Có thể là một nhà nghỉ.
- Một nhà nghỉ á?
Để qua đêm thôi.
Chúng ta có thể quay lại hang
nếu bố thích.
Không đâu, cảm ơn con.
- Bố muốn phải không?
- Bố hi vọng là không.
Sao lại không ạ?
À vì có những thứ sẽ rất vui
trong lần đầu tiên
nhưng ta không nên làm như thế mãi.
- Giống như đi xe buýt hả bố?
- Ừ như đi xe buýt vậy
Anh xin lỗi. Guess I shouldn't laugh,
should I?
Em đã hứa trong Kinh thánh.
Bố em nói một ngày nào đó chúng ta sẽ tìm thấy nó.
Dù ông ấy không biết nó ở đâu.
Em có muốn có một ăn nhà
riêng giống như mọi người không?
Chắc chắn rồi.
Thi thoảng khi chúng ta đi
chơi đêm
chúng ta đã đi qua những ngôi nhà sáng đèn
và mọi người.
Có lúc em có thể
nghe thấy họ cười
Ngày hôm sau, sau giờ làm
chúng tôi đã đi ra bờ biển.
Tránh xa mọi thứ.
Mọi thứ.
Chỉ Christopher và tôi.
- Bố có thấy con không?
- Có.
Tránh xa xe buýt và sự ồn ào...
và một sự chán nản không ngừng
trong cái đầu 10 ga lông của tôi
và ở trong chính tôi nữa.
- Chris cảm ơn rất nhiều.
- Vâng cảm ơn ngài Dean.
- Bảo trọng nhé.
- You made all the right moves.
Cảm ơn Chris.
Hồi còn nhỏ
tôi đã được một điểm A bài kiểm tra lịch sử
hoặc một môn nào đó
nên tôi đã có một niềm tin
vào những thứ mà tôi có thể làm được.
Và sau đó tôi chẳng trở thành
bất cứ ai trong số họ cả.
- Chào Chris.
- Xin chào ngài.
- Ngài khỏe chứ ngài Jay?
- Tôi khỏe.
Có tin đồn là anh đã kí hợp đồng 31 tài khoản
cho chúng tôi từ công ty Pacific Bell.
Vâng, vâng.
Tôi đã gặp một vài người ở trận đấu bóng,
cầm vài cái thẻ. Tôi đã làm việc.
Tôi cũng đoán thế.
Lại một ngày nữa.
Anh thấy lo lắng hả?
- Không. Tôi ổn.
- Thật chứ?
Dù có điều gì xảy ra thì
anh cũng đã làm rất tốt Chris ạ.
Ý tôi là vậy.
Bảo trọng nhé.
Vâng thưa ngài Johnson.
Tôi là Chris Gardner ở Dean Witter.
Vâng, thưa ngài. Tôi chỉ gọi
để cảm ơn ngài rất nhiều
vì sự hỗ trợ của ngài
trong buổi thuyết trình tháng trước.
Vâng, thưa ngài. Chắc chắn rồi ạ.
Vâng, thưa ngài.
Không, thưa ngài. Chỉ vậy thôi ạ.
Cảm ơn ngài rất nhiều. Tạm biệt ngài.
Chris. Lại đây.
- Xin chào, Chris.
- Ngài Frohm, rất vui được gặp ngài.
- Áo đẹp đấy.
- Cảm ơn ngài.
- Chris.
- Chào ngài Jay.
- Chris ngồi xuống đi.
Tôi nghĩ hôm nay tôi đã mặc một cái áo sơ mi.
Ngài biết đấy
là ngày cuối cùng.
Vâng. Cảm ơn. Cảm ơn.
Chúng tôi biết ơn điều đó.
Nhưng...
...anh có thể mặc thêm một ngày nữa được chứ?
Vì ngày mai
là ngày đầu tiên của anh...
...nếu anh muốn làm việc ở đây
như một nhân viên giao dịch chứng khoán.
Anh có muốn điều đó không Chris?
Vâng, thưa ngài.
Tốt lắm. Chúng tôi không thể vui hơn.
Chào mừng anh.
- Nó có dễ dàng như vẻ bề ngoài không?
- Không, thưa ngài. Không hề, thưa ngài. Không hề dễ dàng.
- Chúc anh may mắn, Chris.
- Cảm ơn. Cảm ơn.
Cảm ơn ngài.
Ồ Chris.
Tôi suýt quên.
Cảm ơn ngài.
Phần này trong đời tôi...
... phần nhỏ này...
... được gọi là "Hạnh phúc".
Christopher. Christopher.
Lại đây.
Có bao nhiêu...
...hành tinh trong hệ mặt trời?
- Bảy ạ.
- Bảy á?
Chín.
Con gì là chúa tể rừng xanh?
- Gorilla ạ.
- Gorilla hả?
Gorilla á?
Không. Là sư tử.
À vâng. Sư tử, sư tử, là sư tử ạ.
Bố ơi, nghe này.
Cộc cộc.
- Ai đấy?
- Shelby.
Shelby là ai?
Shelby đi qua ngọn núi
Khi cô ấy đến
- Cộc cộc.
- Ai thế?
- Không ai cả.
- Không ai cả là ai?
Không ai cả là ai?
Buồn cười đấy. Bố thích cái trò này rồi đấy.